**Віртуальна пам’ять (ВП)** — це метод організації та управління пам’яттю комп’ютера, який дозволяє програмам використовувати обсяг пам’яті, більший за фізичну (основну) пам’ять. ВП створює логічний адресний простір для програм, у якому дані можуть зберігатися як у головній пам’яті (DRAM), так і на дисковій пам’яті (жорсткому диску), забезпечуючи прозоре для програм механізми переміщення блоків даних між цими рівнями.
# Властивості
- **Збільшення доступного обсягу пам’яті:** Віртуальна пам’ять дозволяє програмам використовувати більший обсяг пам’яті, ніж фізично наявна RAM.
- **Організація двох або більше рівнів пам’яті:** ВП контролює та координує роботу **основної пам’яті (DRAM)** і **дискової пам’яті (жорсткий диск)**. Наразі найпоширенішою концепцією є віртуальна пам'ять, яка контролює та організовує роботу двох рівнів пам'яті, а саме основної (HP) та дискової пам'яті (disková pamäť(DP)).
- **Кешування:** Основна пам’ять (DRAM) функціонує як швидка кеш-пам’ять для повільнішої дискової пам’яті, забезпечуючи ефективний доступ до даних.

# Види Віртуальної пам'яті
Існує дві групи віртуальних пам'ятей (VP):
- з блоками фіксованої довжини, які називаються сторінками, та
- з блоками змінної довжини, які називаються сегментами.
# Віртуальна адреса
Віртуальна адреса — це адреса, яка ідентифікує програмне слово (блок) у логічному адресному просторі. Фізична адреса ж являє собою адресу копії цього слова (блоку), розташованої в HP або DP.
- Віртуальна адреса використовується в програмі для визначення місця розташування даних
- Частина даних знаходиться в HP, частина в DP (наприклад, в DRAM)
- Процесор забезпечує перетворення віртуальної адреси у фізичну адресу (адресу в DRAM)
- Дані, яких немає в DRAM, зчитуються з DP
- Віртуальні адреси (ВА) простору віртуальної пам'яті генеруються під час компіляції. Їх перетворення на фізичні адреси (ФА) простору фізичної пам'яті (ФП) здійснюється під час виконання програми. Вищезгадане перетворення адрес називається відображенням пам'яті.
# Захист пам'яті
- Кожна програма має власну схему перетворення віртуальних адрес у фізичні
- Дві програми можуть використовувати одну й ту саму віртуальну адресу для різних даних
- Програми не можуть «бачити» адресний простір інших програм
	- Виняткиами є віруси
