Принцип методу Regula-falsi дуже схожий на метод поділу інтервалу навпіл (бісекція). Точкою поділу є не середина інтервалу ⟨a, b⟩, а перетин відрізка AB з віссю x, де A = [a, f(a)] та B = [b, f(b)]. Перетин P = [x, 0] з віссю x має значення:
$$
x = b - \frac{b-a}{f(b)-f(a)} \cdot f(b)
$$
# Алгоритм

1. Визначте інтервал ⟨a, b⟩, в якому лежать усі дійсні корені рівняння.
2. Визначте кількість коренів, що лежать в інтервалі ⟨a, b⟩.
3. Знайдіть інтервали розділення $⟨a_i, b_i⟩$ такі, що $f(c_i) = 0$, де $c_i \in (a_i, b_i)$ — i-й корінь рівняння, і для кожного $x \in (a_i, b_i)$ виконується, що $f(x) \neq 0$ для $x \neq c_i$.
4. Виберіть один інтервал ⟨$a_i, b_i$⟩, в якому є рівно один корінь $c_i$, як вхідні дані для методу Regula-falsi. Позначимо це як інтервал ⟨$a_0, b_0$⟩
5. Визначимо послідовність інтервалів ⟨$a_k, b_k$⟩ та значень ​​$c_k$, для $k = 1, 2, . . . , k$ наступним чином:
# Псевдокод
- K(0) ⟨a0, b0⟩ містить рівно один корінь і виконується: $f(a_0) · f (b_0) < 0$. Покладемо
$$
c_0 = b_0 - \frac{b_0-a_0}{f(b_0)-f(a_0)} \cdot f(b_0)
$$
	Якщо $f (c0) \neq 0$, то перейдемо до кроку K(1), інакше End, $c_0$ є коренем.
- K(1): ⟨a1, b1⟩ = ⟨a0, c0⟩, якщо f (a0) · f (c0) < 0, або
	⟨a1, b1⟩ = ⟨c0, b0⟩, якщо f (c0) · f (b0) < 0. Покладемо
$$
c_1 = b_1 - \frac{b_1-a_1}{f(b_1) - f(a_1)} \cdot f(b_1)
$$
	Якщо $f(c1) \neq 0$, то перейдіть до кроку K(k), де k = 2.
	Інакше End, c1 є коренем.
- K(k): $⟨ak, bk⟩ = ⟨a_{k−1}, c_{k−1}⟩$, якщо $f(a_{k−1}) · f(c_{k−1}) < 0$, або
	$⟨a_k, b_k⟩ = ⟨c_{k−1}, b_{k−1}⟩$, якщо $f(c_{k−1}) · f(b_{k−1}) < 0$. Покладемо
	$$
	c_k = b_k - \frac{b_k-a_k}{f(b_k)-f(a_k)} \cdot f(b_k),\text{    }  (5)
	$$
	Якщо $f (ck) \neq 0$, то перейдіть до кроку K(k + 1), інакше END, ck — корінь.
	Повторюйте цю процедуру, доки не буде виконано умову (6):
	$$f (c_k − ε) · f(c_k + ε) < 0, (6)$$ де ε > 0 — задане дійсне число. Апроксимація кореня $x^{(∗)} = c_k$ відрізняється від кореня c менш ніж на ε.

# Збіжність методу:
- Метод Regula-falsi завжди збігається до кореня c.
- Збіжність методу Regula-falsi до розв'язку зазвичай швидша, ніж метод бісекції, але бувають випадки, коли вона повільніша.
- Цей метод підходить для скорочення інтервалів розділення, а також для наближення розв'язку рівняння (1).
- Кількість кроків методу Regula-falsi для знаходження кореня із заданою точністю залежить від припису f, а також від довжини розділеного інтервалу.

# Оцінка абсолютної похибки:
Ми знаємо, що збіжність методу Regula-falsi подібна до збіжності методу бісекції, тому ми можемо використовувати ту саму оцінку похибки.
Існують й інші оцінки похибки. Щоб оцінити абсолютну похибку наближеного значення $x^{(∗)}$ кореня c, ми можемо використовувати наступне співвідношення:
$$
	|c-x^{(*)}| \underline{\le} |\frac{f(c_k)}{f(c_k)- f(c_{k-1})} \cdot (c_k-c_{k-1})|
$$
