Статистична вибірка - вибирання підмножини об'єктів із генеральної сукупності з метою оцінювання характеристик генеральної сукупності в цілому. Однак у цій процедурі ми повинні прийняти ризик того, що наш статистичний висновок щодо базового набору буде неточним. 
- Ми характеризуємо ступінь цього ризику так званим рівнем значущості α ∈ (0, 1), який визначає ймовірність того, що наш статистичний висновок є помилковим. 
- Число γ = 1 − α, очевидно, вказує на ймовірність правильного висновку, і тому природно назвати його коефіцієнтом надійності. Кожне статистичне дослідження базується на випадковому виборі (вибірці, вибірковій множині). Це «випадкова» підмножина базової множини.  
- Кожна одиниця базової множини повинна мати рівний шанс (ймовірність) бути включеною до випадкового вибору. 
- Випадковий вибір повинен мати достатню кількість елементів по відношенню до кількості елементів базової множини.
Нехай задана випадкова вибірка $Vn = (X1, X2, . . . , Xn)$ з n статистичних одиниць, де $X_i$ – взаємно незалежні випадкові величини з функцією розподілу F, а дійсні числа (x1, x2, . . . , xn) є реалізацією випадкової вибірки Vn. Число n називається діапазоном випадкової вибірки. На кожній статистичній одиниці ми знайшли спостережувану кількісну
характеристику. Ми називаємо цей процес збором даних (даних). Доцільно осмислено обробляти ці дані за допомогою так званого
сортування. 
- мала множина – варіаційний ряд
- велика множина – таблиця частот класів
Для заданої вибірки ми обчислюємо основні характеристики:
- позиції
- мінливості.