# Елементарне явище
Подія, яку неможливо розкласти на інші події в заданій ситуації, називається елементарною подією та позначається грецькою літерою ω

## Властивості елементарних явищ
a) Явище ω є елементарним, якщо не існує такого явища $A \neq \emptyset$, що A ⊆ ω.
b) Для кожного складеного явища A існує елементарне явище ω таке, що ω ⊂ A.
c) Будь-які два різних елементарні явища є несумісними (непересічними).
d) Для кожного складеного явища A ми можемо однозначно призначити набір елементарних явищ (цей набір не обов'язково має бути скінченним), таких що явище A є об'єднанням цих елементарних явищ.
# Простір елементарних явищ
Простір елементарних явищ — це довільна скінченна або зліченна множина всіх елементарних явищ, які можуть виникнути в результаті заданого випадкового експерименту.

Простір елементарних подій Ω — це множина всіх можливих результатів випадкового експерименту. Ми припускаємо, що результати випадкового експерименту зареєстровані якомога точніше. Ми припускаємо, що всі елементарні події однаково ймовірні, тобто P (ω) не залежить від ω та P (ω) = 1
n , де n = |Ω|. Якщо подія A складається з m елементарних подій, де
m ≦ n, тоді
$$P(A) = \frac{|m|}{|n|} = \frac{|A|}{|\Omega|}$$
1. У визначенні ми припускаємо, що множина елементарних подій скінченна, що не виконується в кожному випробуванні. Більше того, використовується інтуїтивно зрозумілий термін «рівноможливі (очікувані)». Елементарні події можна вважати рівноймовірними в тих випробуваннях, які мають властивості симетрії можливих результатів. 
2. Необхідно правильно розуміти вираз (2): для «подвійних індексів» ik, {i1, i2, . . . , im} ⊆ {1, 2, . . . , n}.