Нехай (X, Y) – випадкові величини. Коефіцієнт кореляції визначається співвідношенням
$$  
\rho = \rho(X, Y) =  
\begin{cases}  
\dfrac{\operatorname{cov}(X,Y)}  
{\sqrt{D(X)\,D(Y)}},  
& \text{якщо } D(X) > 0,\ D(Y) > 0 \\[10pt]  
0,  
& \text{інакше}  
\end{cases}  
\
$$

Нехай \($(x_1, y_1), (x_2, y_2), \dots, (x_n, y_n))$ — виміряні значення незалежної випадкової вибірки $V_n$ системи двох випадкових величин $(X, Y).$   Вибірковий коефіцієнт кореляції \(r_{x,y}\) — це число:  
  
$$  
r = r_{x,y}  
=  
\frac{k_{v_{x,y}}}{s_x \cdot s_y}  
=  
\frac{k^{*}_{v_{x,y}}}{s^{*}_{x} \cdot s^{*}_{y}}  
$$

## Властивості коефіцієнта кореляції

Виконується:
$$
-1 \leq r \leq 1
$$

- Якщо \(|r| = 1\), то всі точки лежать на деякій прямій.
- Якщо \(r = 0\), то \(X\) і \(Y\) — некорельовані випадкові величини.
- Якщо \(r < 0\), відповідно \(r > 0\), то \(Y\) у середньому зменшується, відповідно збільшується, при збільшенні змінної \(X\). Кажуть, що асоціація є від’ємною, відповідно додатною.
- Коефіцієнт кореляції Пірсона виражає лише силу **лінійного** зв’язку. Інші типи зв’язків він вимірює некоректно, незалежно від того, наскільки вони сильні.
- Коефіцієнт кореляції не змінюється, якщо змінити одиниці вимірювання випадкових величин \(X\) та \(Y\).

### Властивості коефіцієнта кореляції
- Коефіцієнт кореляції \(r\) чутливий до викидів (екстремальних значень) подібно до арифметичного середнього або дисперсії.
- Коефіцієнт кореляції \(r\) не розрізняє залежну та незалежну змінну.
- Якщо одна зі змінних не має випадкового характеру (її значення фіксовані), то використовувати коефіцієнт кореляції недоцільно.
- Кореляція, навіть дуже сильна, сама по собі не є доказом причинно-наслідкового зв’язку, тобто того, що зміни змінної \(X\) дійсно спричиняють зміни змінної \(Y\).
- Відсутність кореляції означає, що всі значення змінної \(Y\) виникають однаково ймовірно для кожного значення \(X\).
- Абсолютна кореляція означає, що кожному значенню змінної \(X\) відповідає рівно одне значення змінної \(Y\).
- Якщо випадкові величини \(X\) і \(Y\) незалежні, то їхній коефіцієнт кореляції \(r\) дорівнює нулю.
- Нульове значення коефіцієнта кореляції не завжди означає, що змінні є стохастично незалежними.
- Двовимірний нормальний розподіл випадкових величин \((X, Y)\) однозначно визначається:
  - середніми значеннями \(\mu_x\) та \(\mu_y\),
  - дисперсіями \(\sigma_x^2\) та \(\sigma_y^2\),
  - коефіцієнтом кореляції \(\rho(X,Y)\).