Метод Ньютона, також званий методом дотичної. Цей метод можна використовувати для розв'язання рівняння f(x) = 0, якщо функція є двічі диференційовaною, а функція f′′(x) в інтервалі розділення ⟨a, b⟩ не змінює знак (є ненульовою) та f(a) · f(b) < 0, тобто містить рівно один корінь. Рівняння дотичної до графіка функції f у точці $T = [x_0, y_0]$ має вигляд: $t : y − y_0 = f′(x_0)(x − x_0), (2)$ де $y_0 = f(x_0)$.
Знаходимо точку перетину дотичної t з віссю x, і ця точка є новим наближенням кореня c рівняння (1). Для n-ї точки дотичної $T = [x_n, y_n]$, де yn = f (xn), ми можемо записати рівняння (2) у вигляді:
$t : y − f(x_n) = f′(x_n)(x − x_n). (3)$
Наступне наближення $x_{n+1}$ кореня c визначається як перетин дотичної t з віссю x, тобто $x = x_{n+1}$ та y = 0. Після вираження $x_{n+1}$ отримуємо рекурентне співвідношення 
$$
x_{n+1} = x_n - \frac{f(x_n)}{f'(x_n)}
$$
для $n = 1, 2, 3, \dots$
# Оцінка помилки
Оцінку похибки k-го наближення $x^{(∗)}$ кореня c, отриманого методом Ньютона, можна виразити так: Якщо функція f має другу похідну в інтервалі розділення $I = ⟨a, b⟩$, то оцінка похибки така:
$$
|c-x^{(*)}| \underline{\le} \frac{M_2}{m_1}\cdot(x_k - x_{k-1})
$$
де $M2 = max_{x∈I} |f′′(x)|$, $m1 = min_{x\in I} |f′(x)|$ та $x_k, c \in I$.
Оцінку похибки також можна виразити співвідношенням (7), якщо виконується
умова $|f′(x)| > 0$, для всіх $x \in I$:
$$
|c-x^{(*)}| \underline{\le} \frac{|f(x_k)|}{m)_1}
$$

# Алгоритм
1. Визначаємо інтервал ⟨a, b⟩, в якому лежать усі дійсні корені рівняння (1).
2. Визначаємо кількість коренів, що лежать в інтервалі ⟨a, b⟩.
3. Знаходимо інтервали розділення $⟨a_i, b_i⟩$ такі, що $f(c_i) = 0$, де $c_i \in (a_i, b_i)$ — i-й корінь рівняння, і для кожного $x \in (a_i, b_i)$ виконується, що $f(x) \neq 0$ для $x \neq c_i$.
4. Вибираємо один інтервал $⟨ai, bi⟩$, в якому лежить рівно один корінь $c_i$, як вхідні дані для методу Ньютона. Позначимо його як інтервал $⟨a, b⟩$
5. Визначаємо послідовність наближень $x_0, x_1, x_2, \dots , x_k$, для $k \in N$ наступним чином:
# Псевдокод
- K(0): Виберіть точку $x_0$ з інтервалу ⟨a, b⟩ як початкове наближення кореня c таким чином, щоб вона задовольняла умову Фур'є, тобто $f(x_0) · f′′(x_0) > 0$.
- K(k): Обчисліть k-те наближення кореня $c$ згідно зі співвідношенням:
$$
x_k = x_{k-1} - \frac{f(x_{k-1})}{f'(x_{k-1})}
$$
	де $k = 1, 2, 3, \dots$ Якщо $f(x_k) \neq 0$, то перейдіть до кроку K(k + 1), інакше End, $x_k$ є коренем.
Повторюйте цю процедуру, докине буде виконано умову (8).
$$f(x_k- \epsilon) \cdot f(x_k + \epsilon) < 0$$
де ε > 0 — задане дійсне число. Апроксимація кореня $x^{(∗)} = x_k$ відрізняється від кореня c менш ніж на ε.

# Збіжність методу:
- Метод Ньютона не завжди збігається до кореня c.
- Збіжність методу Ньютона гарантована, якщо виконується умова Фур'є.
- Поблизу кореня метод Ньютона характеризується так званою квадратичною швидкістю збіжності, яка є якісно швидшою збіжністю, ніж, наприклад, метод простої ітерації, бісекції, regula-falsi або метод січних.
- Кількість кроків методу Ньютона для знаходження кореня із заданою точністю залежить від призначення функції f, вибору точності ε, а також від довжини розділеного інтервалу.