Дві події A та B називаються взаємно незалежними,
якщо ймовірність однієї з них не змінюється внаслідок настання іншої або якщо ймовірність однієї з них дорівнює нулю.
або Дві події A та B є взаємно незалежними, якщо відбувається принаймні один із наступних чотирьох випадків:
$P (A|B) = P (A) ∨ P (B) = 0 ∨ P (B|A) = P (B) ∨ P (A) = 0.$

> [!theorem] Теорема про незалежні події
>Нехай (Ω, P, P) — поле ймовірностей. Події
>A, B ∈ P є незалежними тоді і тільки тоді, коли
>P (A ∩ B) = P (A) · P (B), (14)
>тобто якщо ймовірність перетину (добуток) цих
>подій дорівнює добутку їхніх ймовірностей

# Незалежна система подій
Система подій $A1, A2, ..., An, n ≥ 2$, називається повністю незалежною саме тоді, коли
ймовірність виникнення будь-якої з них не змінюється внаслідок виникнення будь-якої групи інших подій, або коли ймовірність однієї з них дорівнює нулю.

# Ймовірність перетину сукупно незалежних подій

> [!theorem] Ймовірність перетину сукупно незалежних подій
> Нехай $(\Omega, \mathcal{P}, P)$ — імовірнісний простір. Система подій $A_1, A_2, \ldots, A_n,\ n \geq 2$ є **сукупно незалежною** тоді й тільки тоді, коли виконується одна з умов:
>
> **1.** для кожного $k \leq n$:
>
> $$P\!\left(\bigcap_{j=1}^{k} A_{i_j}\right) = \prod_{j=1}^{k} P\!\left(A_{i_j}\right)$$
>
> **2.**
>
> $$P(A_1 \cap A_2 \cap \cdots \cap A_n) = P(A_1) \cdot \ldots \cdot P(A_n)$$

Якщо будь-яка пара явищ $A1, A2, . . . , An, n ≧ 2,$ є непересічними, то будь-яка тріада, четвірка тощо цих явищ також є непересічними. Однак, це спостереження загалом не стосується незалежності явищ, тобто незалежність будь-якої пари цих явищ не означає їх повну незалежність, наприклад, може існувати тріада явищ, яка не буде повністю незалежною. Повна незалежність явищ A1, A2, . . . , An еквівалентна повній незалежності системи явищ B1, B2, . . . , Bn, де Bk = Ak або Bk = Ac k, для k ∈ {1, 2, . . . , n}.

# Ймовірність об'єднання повністю незалежних подій
Нехай (Ω, P, P) — поле ймовірностей. Якщо система подій A1, A2, . . . , An, n ≧ 2, є повністю незалежною, тоді
$$P(A_1 \cup A_2 \cup \dots A_n) = 1 - P(A_1^c) \dots P(A_n^c).$$
# Повторні незалежні експерименти
Нехай результатом експерименту буде подія A. Повторимо експеримент n разів за тієї ж системи умов, вважаючи, що ці експерименти незалежні, тобто вони такі, що результат кожного з них не впливає на результат будь-якого попереднього експерименту або результат будь-якого наступного експерименту. Іншими словами, ймовірність настання події A однакова в кожному експерименті. У кожному експерименті може статися один з наступних можливих результатів: успіх - присвоюємо йому символ 1, невдача - присвоюємо йому символ 0. Нехай ймовірність успіху p не змінюється при переході від одного експерименту до іншого. Таку серію експериментів ми називаємо експериментами Бернуллі.