**Помилка в чисельному методі** — це різниця між точним (аналітичним) значенням величини та тим значенням, яке ми отримали обчисленням за допомогою наближеного алгоритму. Оскільки більшість чисельних методів дають **наближений результат**, повністю уникнути похибки неможливо — її можна лише зменшити й оцінити.

# Абсолютна помилка
Нехай х є точне значення деаякого числа, а $x^{(x)}$ - апроксимація точного значення числа. Різниця цих велични $ER(x^{*}) = |x-x^{(*)}|$ називається абсолютною помилкою апроксимації.
- Така оцінка також часто називається гранична абсолютна помилка.
- Також використовується символічний запис: $x = x^{(*)} \pm ER(x^{*})$
## Оцінка абсолютної похибки
Кожне невід’ємне число $ER(x^*)$, для якого виконується співвідношення (3) або (4):
$$|x - x^{(*)}| \leq \overline{ER}(x^{(*)}) (3)$$
$$x \in \langle x^{(*)} - \overline{ER}(x^{(*)}), x^{(*)} + \overline{ER}(x^{(*)}) \rangle (4)$$  

називається **оцінкою абсолютної похибки** наближення $x^*$. 
Іншими словами це верхня межа помилка, тобто число, яке задає максимально можливе відхилення наближеного значення від точного. 
# Відносна помилка
Нехай х є точне значення деаякого числа, а $x^{(x)}$ - апроксимація точного значення числа. Вираз $$ER(x^{*}) = \frac{|x - x^{(*)}|}{|x^{(*)}|}$$називається відносною помилкою апроксимації.
**Примітки:**
- Відносна похибка часто виражається у відсотках.
- Відносна похибка зазвичай є кращою, коли точне значення x дуже мале або дуже велике.
## Оцінка відносної помилки
Кожне невід'ємне число $ER(x^*)$, для якого виконується вираз:
$$\frac{|x - x^{(*)}|}{|x^{(*)}|} \leq \overline{ER_r}(x^{(*)}), x^{(*)} \ne 0$$
називається оцкою відносної помилки 
**Примітки:**
- Така оцінка також часто називається гранична відносна помилка.
- Використовується й символічний запис $x = x^{(*)} \cdot (1 \pm \overline{ER_r}(x^{(*)}))$
  
  # Помилки арифметичних операцій

## Похибка суми та різниці

$\left| ER\left(x^{(a)} \pm y^{(a)}\right) \right| \le \left| ER\left(x^{(a)}\right) \right| + \left| ER\left(y^{(a)}\right) \right|​$

>  При додаванні та відніманні абсолютні похибки додаються.


## 2️ Абсолютна похибка добутку

$\left| ER\left(x^{(a)} \cdot y^{(a)}\right) \right| \le |x^{(a)}| \cdot |ER(y^{(a)})| + |y^{(a)}| \cdot |ER(x^{(a)})| + |ER(x^{(a)})| \cdot |ER(y^{(a)})|$

## 3️Відносна похибка добутку

$\left| ER_r\left(x^{(a)} \cdot y^{(a)}\right) \right| \le \left| ER_r\left(x^{(a)}\right) \right| + \left| ER_r\left(y^{(a)}\right) \right|​$

>  Відносні похибки добутку приблизно додаються.


##  Абсолютна похибка частки

$$\left| ER\left(\frac{x^{(a)}}{y^{(a)}}\right) \right| \le \frac{ |x^{(a)}| \cdot |ER(y^{(a)})| + |y^{(a)}| \cdot |ER(x^{(a)})| }{ |y^{(a)}| \cdot \left(|y^{(a)}| - |ER(y^{(a)})|\right) }​$$

---

## Відносна похибка частки
$\left| ER_r\left(\frac{x^{(a)}}{y^{(a)}}\right) \right| \le \left| ER_r\left(x^{(a)}\right) \right| + \left| ER_r\left(y^{(a)}\right) \right|$
>Відносні похибки частки також додаються.
##  Похибка обчислення значення функції
Нехай  $x_i^{(a)}$ — наближені значення $x_i$,  $ER(i)$ — похибка $i$-ої змінної.
Функція $y = f(x_1, x_2, \dots, x_n)$. Тоді наближена похибка:
$f(x_1^{(a)}, \dots, x_n^{(a)}) \approx \sum_{i=1}^{n} ER(i)\, \frac{\partial f}{\partial x_i}$
>Лінеаризація через повний диференціал.