# Стиснення даних
Ще одним важливим кроком в обробці індивідуальних даних є стиснення інформації. Інформація про статистичний набір стискається двома способами: 
- для маломасштабного статистичного набору (n ≦ 30) – створюємо варіаційну таблицю та з неї, за індивідуальними даними, обчислюємо основні числові характеристики, що виражають властивості статистичного набору. 
- для великомасштабного статистичного набору (n > 30) – стискаємо інформацію, упорядковуючи її за класами (групами), які заносимо до варіаційної таблиці частот класів. За розподілом частот обчислюємо основні статистичні характеристики та графічно відображаємо отримані дані.

# Варіаційна класифікація
Варіаційна класифікація за класами полягає в упорядкуванні досліджуваної статистичної множини з дотриманням таких правил: 
- Кожне значення статистичної множини має входити рівно до одного класу. 
- Розподіл статистичної множини за класами здійснюється на основі значень заданої кількісної характеристики, які були знайдені в статистичних одиницях та підраховані (у випадку дискретних характеристик) або виміряні (у випадку неперервних характеристик). 
- Загальна кількість статистичних одиниць у статистичній множині діапазону n поділяється на m взаємно непересічних класів, що охоплюють усі знайдені значення.
# Діапазон варіації
Діапазон варіації статистичного набору визначається як різниця між останнім та першим елементом варіаційного ряду, тобто
	$$R = x_{(n)} - x_{(1)}$$
	де $x_(n) = min_{1 \underline\leq i \underline\leq n}x_{(i)} i x_{(n)} = max_{1 \underline\leq i \underline\leq n}$

# Довжина інтервалу класу

Довжина інтервалу класу h визначається співвідношенням:
$$h = \frac{R}{m}$$

# Абсолютний розмір класу
Кількість статистичних одиниць, що належать до k-го класу, називається абсолютною класовою чисельністю k-го класу $I_k$ та позначається $n_k$, для 1 ≦ k ≦ m

# Відносна чисельність класу 
Відносна чисельність k-го класу - це частка класу від загальної кількості стат. елементів..Відносна чисельність k-го класу (позначена як $f_k$) визначається співвідношенням:
$f_k = \frac{n_k}{n}$ для $k = 1,2,\dots,m$

# Абсолютна кумулятивна чисельність
Абсолютна кумулятивна класова чисельність k-го класу $I_k$ визначається співвідношенням:
$$N_k = \sum^k_{i=1}n_i$$

# Відносна кумулятивна чисельність
Відносна кумулятивна класова чисельність k-го класу $I_k$ визначається співвідношенням:
$$F_k = \sum^k_{i=1}f_i$$