## Відстань
Нехай G=(V,H) — зв’язний граф. Відстань d(u,v) між вершинами u і v у графі G — це довжина найкоротшого шляху, що сполучає вершини u та v.
У кожному зв’язному графі G=(V,H) виконується:
1. Невід’ємність і тотожність нулю:
	d(u,v)≥0; причому $d(u, v) = 0 \iff u = v$,
2. Симетричність:
	    $d(u, v) = d(v, u)$
3. Нерівність трикутника:
	$d(u,w) + d(w,v) ≥ d(u,v)$
У будь-якому графі G=(V,H) маємо $d(u, v) = \infty$ для таких u і v, що не лежать в одній компоненті зв’язності графа G.

## Ексцентриситет вершини
Ексцентриситет e(u) вершини — це **найбільша відстань** від вершини u до будь-якої іншої вершини графа.
Тобто:
- дивимося на всі вершини,
- рахуєш відстань від u до кожної з них,
- беремо **найбільше число**.
Це показує, наскільки "далеко" вершина розташована від найвіддаленішої точки графа.
## Діаметр графа
Діаметр P(G) — це **найбільший ексцентриситет** серед усіх вершин графа.
Якщо граф незв’язний, то **діаметр не визначений**, бо є вершини, відстань між якими ∞.
## Радіус графа
Радіус r(G) — це **найменший ексцентриситет** серед усіх вершин. Якщо граф незв’язний, то **радіус не визначений**, бо є вершини, відстань між якими ∞.
## Центр графа
Центр S(G) — це множина вершин, ексцентриситет яких дорівнює радіусу. У кожному ***зв'язному*** графі існує центр, але не в кожному незв'язному

## Нерівність

r(G) ≤ P(G) ≤ 2r(G)
Пояснення:
- Діаметр не може бути менший за радіус.
- Але й не може бути більший за подвійну величину радіуса — бо в найгіршому випадку найвіддаленіші дві вершини знаходяться десь "по різні боки" від центру.