Граф G - це впорядкована пара множин(V, H), де
- V - непорожня множина вузлів графу
- H - множина двоелементних підмножин множин V, фактично H це ребра графу.
Неорієнтований граф із множиною вершин V i множиною ребер H записують G= (V, H).
## Діаграма графа
Під зображенням графа G=(V,H)G = (V, H)G=(V,H) розуміють його нанесення на площину так, що:
- кожній вершині vi∈Vv_i \in Vvi​∈V відповідає точка площини BiB_iBi​;    
- кожному ребру h={vi,vj}∈H відповідає дуга (проста крива), що сполучає точки $B_i$ i $B_j$
- різним вершинам відповідають різні точки;    
- дуги можуть перетинатися лише внутрішніми точками.

## Кінцеві та нескінченні графи
Граф може бути визначений як на скінченній, так і на нескінченній множині вершин:
- якщо V скінченна, граф називають скінченним;
- якщо V нескінченна — нескінченним.
## Базові поняття графу
### Інцидентність
Нехай дано граф G=(V,H).  Ребро h={u,v} інцидентне вершинам u і v, тобто ребро h поєднує вершини u i v.  Вершина u (або v) інцидує ребру h, тобто вершина u з'єднується з ребром h.
### Петля 
Петля — це ребро, яке з’єднує вершину саму з собою.

### Суміжні ребра
Два ребра суміжні, якщо вони мають спільну вершину.

### Суміжні вершини
Суміжні вершини — це коли одне ребро з’єднує дві вершини.

### Окіл вершини
Окіл вершини - всі вершини, які безпосередньо з’єднані з u ребром. VG​(u)={v∈V:{u,v}∈H}

### Реберний окіл вершини
Реберний окіл вершини - всі ребра, які виходять з вершини u. HG​(u)={h∈H:h={u,v}}

### Рівність графів 
Графи $G_1 = (V_1, H_1)G1​=(V1​,H1​)$ і $G_2 = (V_2, H_2)$ є рівними тоді і тільки тоді коли:
- $V_1​=V_2$​
- $H_1​=H_2$​
