Нехай $V = \{v_1, v_2, \ldots, v_n\}$, і нехай  
$\vec{H} \subseteq (V \times V) - \{(v_i, v_i), \text{ для } i = 1, 2, \ldots, n\}$
Диграф (орієнтований граф) — це впорядкована пара множин  
$\vec{G} = (V, \vec{H})$
Множина V - множина вершин $\vec{H}$ - множина орієнтованих ребер.
Для ребра $\vec{h} = (u, v) \in \vec{H}$ вершину u називаємо початковою, а вершину v - кінцевою.
### Примітка:  
Поняття інцидентності та суміжності для вершин і ребер використовуються у тому ж значенні, що й у неорієнтованих графах. Аналогічно тлумачаться підграф і фактор-граф диграфу $\vec{G}$
## Ступені вершин диграфу
Нехай $\vec{G} = (V, \vec{H})$ 
Позначимо:
- **deg⁺(v)** — кількість ребер, для яких вершина v є **початковою**
- **deg⁻(v)** — кількість ребер, для яких вершина v є **кінцевою**
Число **$deg_{+}(v)$** називають **зовнішнім ступенем** вершини v (вихідним ступенем).  
Число $deg_{-}(v)$ називають **внутрішнім ступенем** вершини v (вхідним ступенем).
**Примітка:**  
Якщо граф (або мультиграф) G = (V, H) виникає з диграфу $\vec{G} = (V, \vec{H})$$deg^+(v) + deg^-(v)=deg(v)$
### Теореми
1. Нехай $\vec{G} = (V, \vec{H})$ - диграф. Тоді виконується: $[\sum_{v \in V} \deg_{+}(v) = \sum_{v \in V} \deg_{-}(v)= |\vec{H}|]$
## Спеціальні вершини диграфу
Для диграфу $\vec{G} = (V, \vec{H})$ i вершини $v \in V$:
- Якщо $\deg^+(v) = \deg^-(v)$, вершина v називається **врівноваженою**.
- Якщо $\deg^+(v) >$  і $\deg^-(v) = 0$, вершина v є **джерелом**.
- Якщо $\deg^+(v) = 0$ і $\deg^-(v) > 0$, вершина v є **стоком**.
## Сполучення / орієнтований слід
Нехай дано диграф $\vec{G} = (V, \vec{H})$ 
Послідовність:
$v0​,(v0​,v1​),v1​,…,v_{i−1}​,(v_{i−1}​,vi​),vi​,…,(v_{k−1}​,vk​),vk​$ називається **сполученням** (орієнтованим слідом).  Довжина сполучення — це кількість ребер у ньому.
## Траса / орієнтований хід
**Траса** — це сполучення в диграфі, у якому **не повторюються ребра**.
## Шлях / орієнтована дорога
**Дорога** (орієнтований шлях) — це траса, у якій **не повторюються вершини**.  
Довжина дороги — це кількість її ребер.

## Цикл в диграфах
Цикл (орієнтоване коло) — це замкнена дорога.  Кількість ребер циклу дорівнює його довжині.
Примітка:  
У диграфі можна також використовувати терміни слід, хід, шлях, коло як напівслід, напівхід, напівшлях, напівколо, якщо ігнорувати орієнтацію.
### Теорема
Нехай $\vec G = (V, \vec H))$ — **зв’язний орієнтований граф**. Якщо для кожної вершини  $v \in V$ виконується $\deg^+(v) = 1$, то $\vec G$ містить **рівно один цикл**.
## Зв’язний диграф
Диграф $\vec{G} = (V, \vec{H})$ називається зв’язним (слабо зв’язним), якщо його дезорієнтація є зв’язним неорієнтованим графом.
### Сильна зв'язність диграфу
Диграф G⃗ називається сильно зв’язним, якщо для будь-яких вершин u, v
існує шлях u ↝ v і шлях v ↝ u.
### Теорема (еквівалентні умови сильної зв’язності)
Нехай G⃗ = (V, H⃗). Наступні твердження еквівалентні:
1. G⃗ є сильно зв’язним;
2. якщо прибрати напрямки, граф є зв’язним, і кожна дуга входить хоча б в один орієнтований цикл;
3. для будь-якого розбиття {V₁, V₂} множини V існують дуги
   h₁ : V₁ → V₂ і h₂ : V₂ → V₁.
- Примітка: Щоб довести теорему "2", достатньо довести три імплікації: (2.1) ⇒ (2.2) та (2.2) ⇒ (2.3) та (2.3) ⇒ (2.1).
## Ейлерів шлях
Нехай задано орієнтований граф $\vec G = (V, \vec H)$.**Ейлерів шлях** — це така **замкнена траєкторія** в диграфі G⃗\vec GG, яка проходить **кожною дугою рівно один раз**.

## Ейлерів диграф
**Означення (Ейлерів диграф).**  
Диграф  $\vec G = (V, \vec H)$ називається **ейлеровим**, якщо він містить **ейлерів шлях**.
### Теорема
1. Диграф  $\vec G = (V, \vec H)$ є **ейлеровим диграфом тоді й лише тоді**, коли:
	- він є **зв’язним**;
	- кожна його вершина є **врівноваженою**, тобто $\deg^+(v) = \deg^-(v)$ для всіх v∈V.

## Ациклічний диграф
Диграф $\vec G = (V, \vec H)$, який не містить циклу, називається ациклічним диграфом.
### Теореми
1. Нехай $\vec G = (V, \vec H)$ — ациклічний диграф, тоді кожен його підграф також є ациклічним.
2. Нехай $\vec G = (V, \vec H)$ — скінченний ациклічний орієнтований граф, де $\vec H$ ≠ ∅.  Тоді орієнтований граф $\vec G$ містить принаймні одне джерело і принаймні один стік.
3. Диграф $\vec G = (V, \vec H)$, де |V| = n, є ациклічним диграфом тоді і тільки тоді, коли ми можемо позначити його вершини номерами1, 2, . . . , n такими, що кожне ребро $\vec h$ = (i, j) задовольняє умову: i < j.
	**Примітка**: Наведена вище теорема містить необхідну та достатню
	умову існування ациклічних графів. ATН = алгоритм топологічної нумерації вершин
	диграфа.

