Нехай G=(V,H) — зв’язний граф, а  
$V = \{v_1, v_2, \dots, v_n\}$
Матриця суміжності графа G — це квадратна матриця  
$A_G = \{a_{ij}\}_{i,j=1}$ розміру n×n , Визначена таким чином:
1. $a_{ij}$ = 1, якщо $\{v_i, v_j\} \in$,
2. $a_{ij} = 0$, якщо $\{v_i, v_j\} \notin H$.
### Степінь вершини через матрицю суміжності
Матриця суміжності A_G = $(a_{ij})$ для неорієнтованого графа має:

- $a_{ij} = 1$, якщо між вершинами $v_i​$ і $v_j$​ є ребро,
- $a_{ij} = 0$, якщо ребра немає.

Степінь вершини $v_i$​ — це кількість ребер, що до неї входять.  
У матриці суміжності це просто **сума елементів у відповідному рядку** або у відповідному стовпці:
$\deg(v_i)=\sum_{j=1}^n a_{ij}$
У неорієнтованому графі матриця симетрична, тому сума стовпця буде такою ж, як сума рядка.

### Леми
1. У графі існує шлях $v_i \!-\! v_j​$ тоді й лише тоді, коли існує слід $jv_i \!-\! v_j$
2. Елемент матриці $A^{(k)}$, тобто $a^{(k)}_{ij}$​, показує cкільки існує різних слідів довжини k з вершини $v_i​$ до вершини $v_j$​.

### Умова зв’язності через матрицю
Якщо $a^{(n-1)}_{ij} \ne 0$ для всіх пар i,j
це означає:
Між будь-якими двома вершинами існує слід довжини максимум n−1n-1n−1.
А оскільки граф з n вершинами має шлях довжини не більше n−1, то граф є зв’язним.
### Відстань між двома вершинами
Відстань — це довжина найкоротшого шляху.  
А елемент $a^{(k)}_{ij} \ne 0$ означає, що існує слід довжини k.
Отже:
$d(v_i, v_j) = \min\{k : a^{(k)}_{ij} \ne 0\}.$
Перший степінь, у якому з’являється ненульове число, — це і є довжина найкоротшого шляху.
### Примітки:
- Матриця $A_G$ завжди є квадратною та симетричною, тобто  
    a_{ij} = a_{ji}​ для всіх $i, j \in \{1, 2, \dots, n\}$
- На головній діагоналі знаходяться лише нулі.
- І навпаки, будь-яка квадратна матриця з такими властивостями є матрицею суміжності деякого графа G.

## Матриця суміжності в Булевій алгебрі
Нехай G = (V, H) — граф із матрицею суміжності $A_G$​, де  
$|V| = n$. Позначимо матрицю $B^{(1)}$ = A_G + I, де I — одинична матриця розміру  $n×n$.  
Розглянемо матрицю
$B^{(m)} = B^{(m-1)} \cdot B^{(1)},\quad m > 1$,
при цьому використовується **булеве додавання та множення елементів**:
- 1⋅1=1
- 0+0=0
- 0⋅0=0⋅1=1⋅0=0,
- 1+1=1+0=0+1=1.
## Відстані
### Теорема:
Нехай дано зв’язний граф G=(V,H) та матрицю суміжності A_G графа G, де ∣V∣=n.  
Нехай $B^{(1)} = A_G + I$ та $B^{(m)} = B^{(m-1)} \cdot B^{(1)}$ для m>1.  
Тоді для будь-якого $k \in \{1, 2, \dots, n\}$, елемент )$b^{(k)}_{ij}$​ матриці $B^{(k)}$ дорівнює 1 тоді й лише тоді, коли d(vi,vj) ≤ k.
### Наслідки:
1. Граф G=(V,H), ∣V∣=n, є зв’язним тоді й лише тоді, коли всі елементи матриці $B^{(n-1)}$ рівні 1, тобто $B^{(n-1)} = E$, де E — матриця розміру n×n, що складається лише з одиниць.
2. Для будь-яких двох вершин $v_i, v_j \in V$ графа G=(V,H) виконується $d(v_i, v_j) = \min \{ k : b^{(k)}_{ij} = 1 \}.$ Тобто відстань між вершинами v_i​ та v_j​ — це найменше число k, для якого в матриці $B^{(k)}$ на місці (i,j) стоїть 1.
