## Порожній граф
[[Граф|Граф]] G=(V,H) є порожнім, якщо V=∅ і H=∅.
## Мультиграф
Граф без орієнтованих ребер і без петель, але може містити множинні ребра.
## Псевдограф
Це мультиграф, у якому дозволені петлі.
## Повний граф
Повний граф $K_n = (V, H)$, де ∣V∣=n, містить **усі можливі двоелементні підмножини** множини V.  Тобто між будь-якими двома вершинами є ребро.
### Теорема
Нехай $K_n$​ — повний граф, $\ge 2n≥2$.  
Тоді кількість усіх різних остовів повного графа $K_n$​ дорівнює $n^{n-2}$.
## Дискретний граф
Граф $D_n = (V, H)$, який є доповненням повного графа $K_n$​.  
Отже, вершини є, але жодного ребра.
## Біпартитний граф
Біпартитний граф — це граф, у якому всі вершини поділено на дві групи, і ребра можуть з’єднувати тільки вершини з різних груп

Тобто:
- Є дві множини вершин: V₁ і V₂
- У кожній групі — свої вершини
- Групи не перетинаються (жодна вершина не може бути в обох)
- Жодного ребра всередині однієї групи
- Усі ребра йдуть тільки між V₁ та V₂
### Повний біпартитний граф
Повний біпартитний граф - біпартитний граф у якому кожна вершина з V1 з'єднана з кожною вершиною з V2

## Шлях
Це проста лінійка з вершин, з’єднаних одна за одною.
### Формально:
- Вершини:
    V={0,1,2,…,n}
    Тобто всього n+1 вершина.
- Ребра:
    H={{i−1,i} : i=1,…,n}
    Це означає:  
    вершина 0 з’єднана з 1,  
    1 — з 2,  
    2 — з 3,  
    …  
    n−1n-1n−1 — з nnn.
	Виглядає так:
	0 — 1 — 2 — 3 — ... — n
	*Якщо переписати шлях в оберненому порядку тобто:
	n - ... - 3 - 2 - 1 - 0 то це все ще той ж самий шлях, але якщо точково змінити порядок сусідів: 0-2-...-1-n то це вже інший граф*
## Цикл
Цикл - такий шлях що в кінці кінців приводить до свого ж початку.
Граф $C_n = (V, H)$, де:
- V={1,2,…,n}
- H={{i,i+1}: i = 1,…,n−1} ∪ {{1,n}}

## Зв'зяний граф
Граф G=(V,H) називається **зв’язним**, якщо для **будь-яких двох вершин** u,v∈V у ньому існує **слід (шлях)** від u до v.  
### Теореми
1. Нехай G=(V,H) — граф із $n=∣V∣$ вершинами.  
	Якщо сума степенів будь-яких двох несусідніх вершин ≥ n−1,  
	то граф є зв’язним.
2. Якщо G має n вершин, то  $n - 1 \le |H| \le \frac12 n(n - 1)$.
3. Граф G є зв’язним тоді й лише тоді, коли має остов.
### Компонента зв’язності
Компонента графа — це його **максимальний зв’язний підграф**, тобто такий зв’язний підграф, до якого не можна додати жодну іншу вершину, і він залишиться зв’язним.
#### Теорема
Якщо граф має n вершин, m ребер і k компонентів, то  
$n - k \le m \le \frac12 (n - k)(n - k + 1)$.

## Ейлерів граф
Зв’язний граф G називається ейлеровим, якщо він містить хоча б одну замкнену ламану, що проходить через усі ребра графа рівно один раз. Такий шлях називається замкненим ейлеровим шляхом. Також кажуть, що граф G можна покрити замкненим ейлеровим шляхом.
### Лема:  
Якщо степінь кожної вершини мультиграфа не менший за 2, то граф містить цикл.
### Теорема
Зв’язний граф G є ейлеровим тоді й тільки тоді, коли кожна його вершина має парний степінь.
### Наслідки
1. Зв’язний граф G є ейлеровим тоді й тільки тоді, коли його множину ребер можна розбити на попарно реброво диз’юнктні цикли.
2. Якщо зв’язний граф G має 2k вершин непарного степеня, то його множину ребер можна розбити на k реброво диз’юнктних відкритих шляхів.

## Планарний граф
Планарний граф - такий граф який можна намалювати на площині так, щоб жодні 2 ребра не перетиналися ніде окрім спільної вершини
### Області планарного графа
Нехай дано планарний граф і його діаграму без перетинання ребер. Така діаграма розбиває площину на диз'юнктні області (якщо містить хоча б один цикл), які називаються **областями планарного графа**.
#### Примітка:  
Необмежену область називають _зовнішньою областю_. Відповідним перекресленням діаграми можна зробити так, що будь-яка з областей стане зовнішньою.

### Теорема Курaтовського
Граф G=(V,H) є планарним **тоді й тільки тоді**, коли не містить підграфа, гомеоморфного графу $K_5$​ або графу $K_{3,3}$.
### Теорема Ейлера про планарні графи
Нехай G = (V, H) — зв’язний планарний граф. Нехай r — кількість областей графа G. Тоді виконується рівність:
$|H| - |V| + 2 = r$
#### Наслідок 1:
Якщо G = (V, H) — зв’язний планарний граф, тоді
$|H| \le 3|V| - 6.$.
#### Наслідок 2
Якщо G=(V,H) — зв’язний планарний граф **без трикутників**, тоді
$∣H∣≤2∣V∣−4$.
#### Наслідок 3:
Кожен планарний граф містить принаймні одну вершину, степінь якої менший за 6.
#### Наслідок 4:
Графи $K_5​$ та $K_{3,3}$​ є непланарними.
**Примітки:**
- Граф $K_5$​ є найменшим непланарним графом за кількістю вершин серед усіх непланарних графів.
- Граф $K_{3,3}​$ є найменшим непланарним графом за кількістю ребер.
- Дерево є планарним графом.

## Гомеоморфні графи

Два графи називаються **гомеоморфними**, якщо вони ізоморфні, або якщо можуть бути отримані послідовним розщепленням ребер (принаймні в одного з них) з одного й того ж графа.
### Примітка:  
Якщо з графа G створимо новий граф G′ так, що хоча б одне ребро графа G замінимо шляхом довжини щонайменше 2, тоді графи G і G′ є гомеоморфними.
## Дерево
Дерево - непорожній зв'язний граф, який не містить циклів. Позначається T = (V, H).
### Теореми
1. Будь-який зв’язний підграф дерева також є деревом.
2. У будь-якому дереві з хоча б одним ребром існує щонайменше дві вершини ступеня 1.
3. Кінцева вершина максимального шляху  в дереві має степінь 1.
4. У дереві $|H| = |V| - 1$.
5. Граф є деревом тоді й лише тоді, коли між будь-якими двома вершинами існує рівно один шлях.
6. Для дерева T характеристики центру залежать від парності діаметра.
7. П’ять умов (зв’язність, відсутність циклів, m=n−1 тощо) є еквівалентними визначенню дерева.
8. Якщо підграф має n−1 ребро, не містить циклів і є зв’язним — це остов.
## Ліс
Ліс — це граф, компоненти зв’язності якого є деревами.
## Ланцюг
Ланцюг — це таке дерево, яке має рівно дві вершини ступеня 1,  
а всі інші вершини мають ступінь 2.
## Зірка
Зірка — це дерево, яке має рівно одну вершину ступеня не менше 3,  
а всі інші вершини мають ступінь 1.
## Остов графа
Остов графа G=(V,H) — це його фактор (підграф), який є деревом.
# Спеціальні графи
## Підграф
Нехай маємо [[Граф|графи]] G=(V,H) та G1=(V1,H1). Кажемо, що граф G1 є підграфом графа G, якщо:
- $V_1 \subseteq V$
- $H_1​⊆H$ 
## Факторний підграф
Нехай $G_1$​⊆G.  
Граф $G_1$ називається факторним підграфом (фактором), якщо V1=V, тобто він містить усі вершини графа G, але може мати менше ребер.

## Комплемент графу
Нехай дано граф G=(V,H).
Комплемент графу $G^c = (V, H^c)$ утворюється так, що:
- якщо ребро $h∈H^h$, то $h∉H^c$
- якщо ребра h∉H, то h∈$H^c$
Тобто в комплементі містяться всі відсутні ребра.