Множина, в якій є елементи які можна порівняти деякі елементи але також є і непорівнювальні елементи. є **частково впорядкованою**. 
## Формальне означення
Нехай A≠∅ — непорожня множина, і ⪯ — бінарне відношення на A.  
Відношення ⪯ називається частковим впорядкуванням, а множина AAA з цим відношенням — частково впорядкованою множиною (ЧВМ), якщо для всіх a,b,c∈A виконується:

1. **Рефлексивність:**
	a⪯a
2. **Антисиметричність:**
	(a⪯b і b⪯a)⇒a=b
3. **Транзитивність:**
	(a⪯b і b⪯c)⇒a⪯c
Упорядкована пара (A,⪯)(A, \preceq)(A,⪯) формально є **частково впорядкованою множиною**.

## Покриття елементу
Говоримо що елемент а покриває елемент b тоді і тільки тоді коли між а і b немає проміжних елементів x

## Діаграма Гессе
Діаграма Гессе - спосіб представлення частково впорядкованої множини
**Побудова**
1. Кожному елементу множини A відповідає **точка на площині**.
2. Якщо a⪯b, точку a розташовують нижче точки b.
3. З’єднують точки aaa та bbb лінією лише тоді, коли bbb покриває aaa (тобто між ними немає проміжних елементів).
- Примітка:
	- Напрямок ребер завжди **знизу догори**, тому стрілки не малюють.
	- Ребра, які випливають із транзитивності, не малюють.
	- Лупи (ребра від елемента до себе) не малюють, бо це рефлексивність.
## Властивості

- *Найменший елемент a множини* A — це такий елемент, який менший або рівний кожному іншому елементу у множині. a⪯x для всіх x∈A
- *Найбільший елемент* b — це елемент, який більший або рівний кожному іншому елементу. x⪯b для всіх x∈A
- *Мінімальний елемент* a — елемент, під яким немає інших елементів тобто немає x≠ax такого що x⪯a
- *Максимальний елемент* b — елемент, над яким немає інших елементів тобто немає x≠b такого що b⪯x
- *Верхня межа* множини M⊆A — це елементи, які більші або рівні всім елементам M. h(M)={x∈A:a⪯x ∀a∈M}. Іншими словами це підмножина найбільших елементів підмножини M⊆A 
- *Нижня межа множини M* — це елементи, які менші або рівні всім елементам M d(M)={x∈A:x⪯a ∀a∈M}. Іншими словами це підмножина найменших елементів підмножини M⊆A
- *Верхня межа множини M* — це елементи, які більші або рівні всім елементам М. h(M ) = {x ∈ A : (∀a ∈ M : a ⪯ x)}. Іншими словами це підмножина найбільших елементів підмножини M⊆A
- *Супремум* - найменший елемент верхньої межі позначається як sup(M). Необов'язково існує
- *Інфімум* - найбільший елемент нижньої множини, позначається як inf(M). Необов'язково існує
- *Перетин* - Перелік елементів які є найменші або рівні для підмножин.  x⊼y=sup{x,y}
- *Об'єднання* - Перелік елементів які є найбільші або рівні для підмножин.  x⊻y=sup{x,y}
- 
