Два графи **ізоморфні**, якщо вони:
- мають однакову структуру зв’язків,
- відрізняються лише назвами вершин _або_ тим, як їх намалювали,
- мають однакову кількість вершин,
- і однакову кількість ребер.
Нехай
$G_1 = (V_1, E_1), \quad G_2 = (V_2, E_2)$
— два (неорієнтовані) графи.
Кажемо, що **графи $G_1$ і $G_2$​ ізоморфні**, якщо існує **бієктивне відображення**
f:V1→V2, таке, що для всіх вершин u,v∈V1 виконується умова збереження ребер:
{u,v}∈E1  ⟺  {f(u),f(v)}∈E2.
Таке відображення fff називається **ізоморфізмом графів**, а сам факт ізоморфності позначають G1≅G2

## Ступені вершин
Ступінь вершини - к-сть ребер, які з'єднані з цією вершиною.

Нехай G=(V,H) — граф, і v∈V — його вершина.  
Позначимо через $deg_G(v)$ кількість ребер, інцидентних вершині v (тобто $deg_G(v) = |H_G(v)|$.  
Число $deg_G(v)$ називається ступенем вершини v у графі G.  
Якщо контекст зрозумілий, використовують коротше позначення deg⁡(v)\deg(v)deg(v).
Якщо deg(v) = 0 то вершину v називають **ізольованою**.
### Теореми
#### Головна теорема про ступені
Сума всіх ступенів у графі = **подвійна кількість ребер**.

$\sum_{v \in V} \deg(v) = 2|H|$ 
Чому?  
Бо **кожне ребро торкається двох вершин**, і тому рахується двічі.
#### 2
Для будь-якого графа G=(V,H), де ∣V∣=m і ∣E∣=n, виконується:
$\sum_{i=1}^{m} \deg_G(v_i) \equiv 0 \pmod{2}.i=1$ 
## Максимальний ступінь
Δ(G) — це найбільший ступінь серед усіх вершин графа.
## Регулярний граф
Граф називається регулярним, якщо всі вершини мають однаковий ступінь.
Наприклад:
- квадрат — 2-регулярний (кожна вершина має 2 ребра),    
- повний граф на 4 вершинах — 3-регулярний.
