Формальні граматики представляють собою останній із передових методів специфікації мови. Це так званий генеративний метод специфікації мови, автором якого є американський лінгвіст Ноам Чомскі. 

Формальна граматика — це впорядкована четвірка $G = (N, T, P, S)$, де:
- $N$ — скінченна непорожня множина нетермінальних символів (нетерміналів),
- $T$ — скінченна множина термінальних символів (терміналів), при чому $N \cap T = \emptyset$
- $S$ — початковий символ граматики $S \in N$,
- $P$ — набір (переписувальних) правил, що є скінченною підмножиною множини
- $(N \cup T)^* N (N \cup T)^* \times (N \cup T)^*$

>Примітка: Вираз визначає множину впорядкованих пар , де:
	- права частина правила $\alpha$ — це рядок з множини $(N \cup T)^* N (N \cup T)^*$ , який містить принаймні один нетермінальний символ,
	- ліва частина правила $\beta$ — це будь-який рядок з множини $(N \cup T)^*$(може бути також порожнім), що складається з терміналів та нетерміналів.

**Нетермінальні символи** – це допоміжні символи, що використовуються в граматичних правилах. Ці символи поступово замінюються (підставляють) під час процесу, який називається деривацією. Зазвичай вони позначаються великими латинськими літерами, такими як A, B, C, або укладаються в кутові дужки, такі як `<program>`, `<term>`, `<boolen-term>` (стандарт BNF).

**Термінальні символи**, також відомі як лексеми, утворюють алфавіт мови результату. Зазвичай вони пишуться малими латинськими літерами, наприклад, a, b, c, або беруться в лапки, наприклад, "while", "if", "+" (стандарт EBNF).

**Правила перезапису** визначають, як рядки, що складаються з термінальних та нетермінальних символів, можна перезаписати в інші рядки. Ці рядки, тобто елементи множини , зазвичай позначатимуться літерами грецького алфавіту.


На наборі форм речень $(N \cup T)^*$ ми визначаємо бінарне відношення, крок виведення (або відношення виведення), $\Rightarrow\subseteq(N \cup T)^+\times(N \cup T)^*$ наступним чином:
$\alpha \beta \gamma \Rightarrow \alpha \delta \gamma$ тоді і тільки тоді, коли в $P$  існує правило $\beta \rightarrow \delta$, де $\alpha, \gamma, \delta \in (N \cup T)^*$ i $\beta \in (N \cup T)^* N (N \cup T)^*$

>Примітка: Наведене вище формальне визначення бінарного відношення кроку виведення можна інтерпретувати наступним чином – два рядки термінальних та нетермінальних символів знаходяться у відношенні виведення тоді і тільки тоді, коли в наборі правил перезапису $P$ існує правило виду $\beta \rightarrow \delta$ таке, що $\beta$ воно є частиною першого рядка та $\delta$ є частиною другого рядка.

Нехай $\alpha_i \in (N \cup T)^* \text{ для } i = 0,1,\ldots,k$. Тоді ми кажемо, що ланцюг $a_k$ можна вивести з ланцюга $a_0$(кроково), якщо виконується те, що
$$\alpha_0 \Rightarrow \alpha_1 \Rightarrow \dots \Rightarrow \alpha_k .$$

Послідовність рядків $\alpha_0 \Rightarrow \alpha_1 \Rightarrow \dots \Rightarrow \alpha_k$ називається виведенням (або деривацією) рядка $a_k$з рядка $a_0$. Ми виразимо це у вигляді степеневого відношення $\Rightarrow$ у вигляді $\alpha_0 \Rightarrow^k \alpha_k$, де число представляє довжину виведення.

У виведенні є два типи ланцюгів, які відрізняються один від одного ступенем повноти виведення:
- Слово або речення мови $w$ — це рядок, що складається виключно з термінальних символів, $w\in T^*$ виведених з початкового символу граматики $S$. Мова $L(G)$, породжена формальною граматикою $G$, — це множина всіх таких слів, для яких:
$$L(G)=\{w \mid S \Rightarrow^* w \land w\in T^*\}.$$
	- Форма речення $\alpha$— це рядок $\alpha \in (N \cup T)^*$, що складається як з термінальних, так і з нетермінальних символів, який можна вивести з початкового символу $S$.