# Бездротове з'єднання
З усіх можливих середовищ передавання бездротове з'єднання забезпечуює найкращу мобільність, тому кількість під'єднаних пристроїв продовжує збільшуватися. Зараз бездротовий зв'язок є основним способом під'єднання користувачів до домашньої та корпоративної мережі.
Для бездротового зв'язку треба враховувати такі обмеження:
- Область покриття - бездротові технології передавання даних добре працюють у відкритому просторі. Однак деякі будівельні матеріали, що застосовуються при будівництві будівель та споруд, а також місцевий ландшафт можуть обмежувати ефективне покриття.
- Інтерференція - бездротовий зв'язок вразливий до завад і може бути спотворений такими поширеними пристроями, як домашні бездротові телефони, деякі види люмінесцентних ламп, мікрохвильові печі та інші бездротові комунікації.
- Безпека - покриття бездротового зв'язку не потребує доступу до фізичного носія. Тому пристрої та користувачі, не авторизовані для доступу до мережі, можуть отримати доступ до передання даних. Мережна безпека є головним компонентом адміністрування бездротової мережі.
- Спільний доступ до середовища передавання - WLAN працюють в напівдуплексному режимі, а це означає, що в певний момент часу тільки один пристрій може здійснювати відправлення або отримання. Бездротове середовище передавання є спільним для всіх бездротових користувачів. Велика кількість користувачів, що отримують доступ до WLAN одночасно, призводить до зниження пропускної здатності для кожного користувача.
## Типи бездротового з'єднання
Стандарти IEEE та телекомунікаційної галузі для бездротового передавання даних визначають і канальний, і фізичний рівні. У кожному з цих стандартів специфікації фізичного рівня стосуються наступного:
- Перетворення даних у радіосигнали.
- Частоти і потужності передавання.
- Вимог до прийому і декодування сигналу. 
- Проектування та конструкції антени.

Стандарти бездротового зв'язку:
- Wi-Fi (IEEE 802.11) - технологія бездротової локальної мережі (WLAN), яку зазвичай називають просто Wi-Fi. WLAN використовує протокол на основі зондування носіїв, відомий як множинний доступ з контролем несучої та виявленням колізій (CSMA/CA, Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection). Бездротовий МІС перед передаванням повинен спочатку "прослухати" середовище, щоб визначити, чи радіоканал вільний. Якщо передає інший бездротовий пристрій, TO МІС повинен зачекати, доки канал не стане вільним. Wi-Fi є торговою маркою Wi-Fi Alliance. Wi-Fi використовується із сертифікованими пристроями WLAN на основі стандартів IEEE 802.11.
- Bluetooth (IEEE 802.15) - це стандарт бездротової приватної мережі (WPAN), широко відомий як "Bluetooth". Він використовує процес парування пристроїв для зв'язку на відстані від 1 до 100 метрів.
- WiMAX (IEEE 802.16) - загальновідомий як WiMAX (Worldwide Interoperability for Microware Access), цей бездротовий стандарт використовує топологію точка-багатоточка для забезпечення бездротового широкосмугового доступу.
- Zigbee (IEEE 802.15.4) - специфікація, що використовується для низькошвидкісного малопотужного зв'язку. Він призначений для застосунків, які потребують малого діапазону, низької швидкості передавання даних та тривалої роботи акумулятора. Zigbee зазвичай використовується для промислових застосунків та Інтернету-речей (IoT, Internet ої Things), таких AK бездротові вимикачі світла та збір даних з медичних пристроїв.
>Примітка: Інші бездротові технології, такі як стільниковий та супутниковий зв'язок, також можуть забезпечувати під'єднання до мережі передавання даних. Однак ці бездротові технології в даному розділі не розглядаються.

## Бездротова локальна мережа
Загальна реалізація бездротового передавання даних дає змогу пристроям здійснювати бездротове з'єднання через локальну мережу. Загалом, для створення бездротової локальної мережі (WLAN, Wireless LAN) потрібні такі мережні пристрої:
- Бездротова точка доступу (AP, Access Point) - вона концентрує бездротові сигнали від користувачів і під'єднується до існуючої інфраструктури на базі мідних кабелів, наприклад, Ethernet. Бездротові маршрутизатори для домашнього та малого бізнесу інтегрують функції маршрутизатора, комутатора та точки доступу в одному пристрої, як показано на рисунку.
- Бездротові адаптери МІС - вони надають можливість бездротового зв'язку мережним хостам.