Стандарти IEEE 802 LAN/MAN характерні для локальних мереж Ethernet, бездротових локальних мереж (WLAN), бездротових персональних мереж (WPAN) та інших типів локальних мереж та мереж мегаполісів. Канальний рівень IEEE 802 LAN/MAN складається з наступних двох підрівнів:
- Logical Link Control (LLC) - Цей підрівень IEEE 802.2 організовує взаємодію мережного програмного забезпечення верхніх рівнів і апаратного забезпечення пристрою на нижніх рівнях. Він розміщує у кадрі інформацію, що визначає, який протокол мережного рівня використовує цей кадр. Ця інформація дозволяє кільком протоколам Рівня 3, таким як IPv4 і ІРvб, використовувати один і той самий мережний інтерфейс і середовище передавання даних. Підрівень LLC приймає дані мережного протоколу, зазвичай це пакет IPv4 або ІРУб, і додає контрольну інформацію Рівня 2, яка допоможе доставити пакет до вузла призначення.
- Media Access Control (MAC) - Реалізує цей підрівень (IEEE 802.3, 802.11 або 802.15) в апаратному забезпеченні. Він відповідає за інкапсуляцію даних і контроль за доступом до середовища передавання даних. Він забезпечує адресацію Канального рівня і інтегрується з різними технологіями Фізичного рівня. Підрівень MAC також забезпечує контроль доступу до середовища передавання даних, який дозволяє кільком пристроям спілкуватися через загальне (напівдуплексне) середовище передавання даних. Повно-дуплексні комунікації не потребують контролю доступу. Підрівень MAC керує NIC Ta іншим обладнанням, яке відповідає за надсилання та отримання даних через дротові або бездротові середовища передавання даних LAN/MAN. Підрівень МАС забезпечує інкапсуляцію даних:
	 - Розмежування кадрів - Процес створення кадрів (framing) забезпечує важливі розділювачі для ідентифікації полів у кадрі. ЦІ розмежувальні біти забезпечують синхронізацію між вузлами передавача і приймача.
	- Адресація - Забезпечує адресацію джерела та місця призначення для транспортування кадру Рівня 2 між пристроями через спільне середовище передавання даних.
	- Виявлення помилок - Містить трейлер, який використовується для виявлення помилок, що виникли під час передавання.