Подання (VIEW) – фіксований запит, що зберігається в базі даних.
- Віртуальна таблиця, що базується на результатах SQL-запиту.
- Представлення не є частиною фізичної схеми бази даних.
Містить рядки та стовпці зі значеннями, що надходять з однієї або кількох «реальних» таблиць бази даних.
Завжди містить актуальні дані:
- СУБД завжди оновлює дані, коли виконується запит.

## Декілька подань
Після FROM може бути ще одне представлення.
Причини такого підходу:
- Контроль складності – складний запит можна замінити серією запитів, побудованих один над одним. 
- Координація двох частин програми – якщо одна частина змінюється, інша змінюється автоматично.

## Використання та видалення представлення даних
Використовується так само, як і отримання інформації з будь-якої таблиці:
SELECT * FROM назва представлення;
Каскадне видалення – якщо базова таблиця/представлення видаляється, усі представлення, що залежать від неї, також видаляються.
*Синтаксис для видалення представлення:*
```SQL
DROP VIEW nazov;
```

## Зміна даних у поданні
- Щоб бути модифікованим, SELECT не може використовувати DISTINCT, агрегатні функції, оператори множин, ORDER BY, GROUP BY, FROM не можуть мати кілька таблиць, WHERE не повинен мати підзапит, а всі стовпці NOT NULL таблиці мають бути включені до представлення.
- Представлення можна зробити модифікованими за допомогою тригерів.
# Відмінності між поданням та таблицею
- Дані в таблиці можна змінювати безпосередньо за допомогою DML-SQL-інструкцій (можливості модифікації для представлення обмежені). 
- Подання майже не займає місця на диску. 
- Отримання результатів зі складніших представлень може зайняти більше часу, ніж безпосередній доступ до таблиці.
## Переваги використання подання
- Можна представляти підмножину даних з певної таблиці.
- Можналегко об'єднати кілька таблиць в одну віртуальну таблицю.
- Можна використовувати як агрегацію таблиць, де представлення результат може мати обчислювані поля. 
- Відображається як проста таблиця, навіть якщо вона може містити складний запит.
- Забезпечує більший захист (доступ лише для читання).